Tradutor: Margarida Ferreira
Pat Mitchell: Tenho pensado muito
na amizade entre mulheres
e, a propósito, tenho o prazer de dizer
que estas duas mulheres
são minhas amigas
desde há muito tempo.
Jane Fonda: É verdade.
PM: Uma das coisas que tenho lido
sobre a amizade feminina
é uma coisa que Cervantes disse:
"Podemos dizer muita coisa
sobre uma pessoa,
"neste caso, uma mulher,
"conforme a companhia que ela tem".
Portanto, vamos começar...
(Risos)
JF: Estamos metidas numa alhada.
Lily Tomlin: Dá-me um copo de água,
estou cheia de sede.
(Risos)
JF: Estás a fazer-nos perder tempo.
Estamos muito limitadas.
LT: Só por estar ao pé dela,
fico sem respiração.
(Risos)
JF: Ainda não viram nada.
Bem, desculpem.
PM: Digam-me,
o que é que procuram numa amiga?
LT: Eu procuro alguém que seja divertida,
que seja atrevida,
que esteja disponível, que seja política,
que tenha um pouco de paixão pelo planeta,
alguém que seja decente,
que tenha o sentido da justiça
e que pense que eu sou importante.
(Risos)
(Aplausos)
JF: Esta manhã, fiquei a pensar
que não saberia que fazer
sem as minha amigas.
Ou seja, "Tenho amigas, portanto existo".
É verdade.
Eu existo porque tenho amigas.
Tu és uma delas.
Não sei o que pensas, mas...
(Risos)
Elas tornam-me mais forte,
mais inteligente,
tornam-me mais corajosa.
Batem-me no ombro
quando eu preciso de ser corrigida.
A maior parte são mais novas
do que eu. É agradável.
LT: Obrigada.
(Risos)
JF: A sério, incluo-te a ti porque, sabem,
é agradável ter alguém perto de nós
com quem nos divertirmos e aprendermos
quando estamos a aproximar-nos do fim.
Eu estou a aproximar-me,
chegarei lá mais cedo que vocês.
LT: Não, sinto-me feliz
por envelheceres ao meu lado.
(Risos)
JF: Eu mostro-vos o caminho.
LT: Pois mostras e tens mostrado.
PM: Quando vamos envelhecendo,
e quando vamos percorrendo
diferentes tipos de caminhos,
o que é que fazemos para manter
as amizades vitais e vivas?
LT: Temos que usar muita...
JF: Ela não me convida
muitas vezes, é o que eu digo.
LT: Tenho que usar muito as redes sociais.
Agora cala-te.
(Risos)
LT: Procuro nos meus emails,
procuro nos meus textos
para encontrar as minhas amigas.
para poder responder-lhes
o mais depressa possível,
porque sei que elas precisam
dos meus conselhos.
(Risos)
Precisam do meu apoio
porque a maior parte das minhas amigas
são escritoras, ativistas ou atrizes.
Vocês três...
e uma data de outras frases descritivas
Quero contactar convosco logo que possível
Quero que saibam
que estou ao vosso dispor.
JF: Fazes "emojis"?
LT: Oh... Isso é constrangedor.
JF: Não? Eu sou pelos "emojis".
LT: Não, eu escrevo as minhas palavras
de felicidade, de congratulações
e de tristeza.
JF: Escreves por extenso.
LT: Escrevo, letra a letra.
(Risos)
JF: Mas que purista!
Eu, à medida que fui envelhecendo,
fui percebendo melhor
a importância das amizades
e, por isso, faço um esforço
para gozar bem a vida
e não deixar passar muito tempo.
Leio muito
e, como a Lily bem sabe,
envio às minhas amigas
os livros que me agradam.
LT: Quando soubemos
que iríamos estar aqui hoje
enviaste-me muitos livros
sobre mulheres, amizades femininas.
Fiquei muito surpreendida
ao ver tantos livros,
como tem sido feita
tanta investigação ultimamente.
JF: E ficaste agradecida?
LT: Fiquei agradecida.
(Risos)
LT: Espera. Isto é muito importante
porque é mais um exemplo
de como as mulheres são ignorada,
postas de lado, marginalizadas.
Tem sido feita muito pouca
investigação sobre nós,
apesar de nos disponibilizarmos
imensas vezes.
JF: Isso é verdade.
(Risos)
LT: Isto é muito empolgante
e vocês vão interessar-se.
O estudo da Escola de Medicina de Harvard
mostrou que as mulheres
que têm profundas amizades femininas
têm menos probabilidade
de ter deficiências
deficiências físicas, quando envelhecem.
Provavelmente têm uma vida
muito mais vital, mais excitante.
JF: E mais prolongada.
LT: Uma vida mais feliz.
JF: Vivemos mais cinco anos
do que os homens.
LT: Acho que trocaria anos por alegria.
(Risos)
LT: Mas o mais importante que encontraram,
— os resultados foram
tão excitantes e conclusivos —
os investigadores concluíram
que não ter amigas íntimas
é tão prejudicial para a saúde,
como fumar demasiado ou ter peso a mais.
JF: E ainda há outra coisa,
LT: Eu já fiz a minha parte, por isso...
(Risos)
JF: Ok, então oiçam a minha parte,
porque há ainda mais uma coisa.
Porque, durante anos, durante décadas,
eles só investigaram homens,
quando queriam perceber o "stress".
Só há muito pouco tempo investigaram
o que acontece às mulheres
quando têm "stress".
Acontece que, quando as mulheres
sofrem de "stress"
o nosso corpo fica inundado de oxitocina
que é uma hormona calmante,
que reduz o "stress" e nos faz sentir bem
e que também aumenta quando estamos
com as nossas amigas.
Penso que é por isso
que vivemos mais tempo.
E tenho imensa pena dos homens
porque eles não têm isso.
A testosterona nos homens
diminui o efeito da oxitocina.
LT: Quando tu e eu e a Dolly,
trabalhávamos das 5 às 9...
JF: Oh...
LT: ... nós ríamos, ríamos imenso,
descobrimos que tínhamos muita coisa
em comum e éramos tão diferentes.
Esta era uma rainha em Hollywood.
E eu uma miúda reguila de Detroit.
A Dolly é uma miúda sulista
duma cidade pobre do Tennessee.
Descobrimos que éramos
mulheres muito sincronizadas,
ríamos e devemos ter ganho
pelo menos mais 10 anos de vida.
JF: Acho que cruzámos
as pernas imensas vezes.
(Risos)
Se é que percebem o que eu quero dizer.
LT: Acho que todas percebemos
o que queres dizer.
(Risos)
PM: Vocês estão a aumentar dezenas de anos
à vossa vida, neste momento.
Entre os livros que a Jane nos enviou,
para lermos sobre a amizade feminina,
havia um duma mulher que muito admiramos,
a Irmã Joan Chittister,
que disse que a amizade feminina
não é apenas um ato social,
é um ato espiritual.
Vocês pensam nas vossas amigas
como espirituais?
Elas acrescentam qualquer coisa espiritual
à vossa vida?
LT: Espiritual? Evidentemente que sim.
Em especial, as pessoas
que conhecemos há muito tempo,
pessoas com quem passámos tempo.
Eu consigo ver a essência
espiritual dentro delas,
a ternura, a vulnerabilidade.
É uma espécie de amor,
um elemento de amor na relação.
Vejo profundamente a alma delas.
PM: Também achas isso, Jane?
LT: Mas eu tenho poderes especiais.
JF: Bem, há muitos tipos de amigas.
Há as amigas de trabalho
e as amigas do lazer,
tenho muitas dessas.
(Risos)
Mas as amizades que produzem oxitocina
são mais espirituais
porque abrem-nos o coração, não é?
Vamos mais ao fundo.
Acho que partilho muitas lágrimas
com as minhas amigas íntimas.
Não por estar triste mas porque me comovo
e sou inspirada por elas.
LT: E sabes que uma de nós
partirá em breve.
(Risos)
PM: Estamos duas aqui sentadas, Lily,
de qual delas é que estás a falar?
(Risos)
Quando as mulheres falam
das suas amizades,
acho que os homens
ficam sempre um pouco perplexos.
Na vossa opinião, quais são as diferenças
entre as amizades masculinas
e as amizades femininas?
JF: Há uma diferença enorme.
Acho que temos que ter
muita empatia com os homens...
(Risos)
... por eles não terem o que nós temos.
O que talvez seja a razão
de eles morrerem mais cedo.
(Risos)
Tenho imensa pena dos homens
porque, a sério, as relações das mulheres,
as nossas amizades,
são muito transparentes, profundas.
São reveladoras.
Arriscamo-nos a sermos vulneráveis,
é uma coisa que os homens não fazem.
Estão a ver, quantas vezes
já vos perguntei: "Estou a ir bem?"
"Fiz asneira?"
PM: Estás a ir lindamente.
(Risos)
JF: Quer dizer, nós fazemos
este tipo de perguntas às nossas amigas
e os homens não fazem.
As pessoas descrevem
as relações das mulheres cara-a-cara
enquanto que as amizades dos homens
são mais lado-a-lado.
LT: Na maior parte do tempo, os homens
não querem revelar as suas emoções.
querem enterrar
os seus sentimentos mais profundos.
É o pensamento geral, convencional.
Preferem enfiar-se na sua toca masculina,
ver um jogo ou dar tacadas
em bolas de golfe,
ou falar de desporto, da caça,
de carros ou fazer sexo.
É este o tipo mais masculino.
JF: Queres dizer
que eles falam sobre sexo.
LT: Quer dizer, podem fazer sexo
se conseguirem levar alguém
para a sua toca masculina.
(Risos)
JF: Mas, sabes uma coisa
que acho muito interessante
— e que os psicólogos também
só sabem há pouco tempo —
é que os homens nascem com tanta aptidão
para as relações como as mulheres.
Se olharmos para os filmes
dos nossos filhos recém-nascidos,
vemos que os rapazinhos
são como as raparigas,
a olhar para os olhos da mãe,
com necessidade dessa troca
de energia relacional.
Quando a mãe afasta o olhar,
podemos ver a tristeza da criança,
o rapaz até pode chorar.
Eles precisam da relação.
Portanto, a questão é porque é que,
quando crescem, isso muda?
A resposta é a cultura patriarcal,
que diz aos rapazes e jovens
que sentir necessidade duma relação,
sentir emoção com alguém
é próprio das meninas.
Um verdadeiro homem não pergunta direções
nem exprime uma necessidade,
não vai ao médico se se sente mal,
não pede ajuda.
Gosto muito desta citação:
"Os homens receiam que,
se passarem a ser 'nós',
"o seu 'eu' desapareça."
Este sentido de si mesmos.
Enquanto o sentido de si mesmas
das mulheres foi sempre muito poroso.
Mas o nosso "nós"
é a nossa graça salvadora,
é o que nos faz mais fortes.
Não somos melhores do que os homens,
só que não temos que provar
a nossa masculinidade.
JF: É uma citação da Gloria Steinem.
Portanto, podemos exprimir
a nossa humanidade.
LT: Eu conheço a Gloria Steinem.
JF: Eu sei que tu a conheces.
(Risos)
Mas é uma boa citação, acho eu.
Não somos melhores que os homens.
só não temos que provar
a nossa masculinidade.
Isso é mesmo muito importante.
LT: Mas os homens estão
tão inseridos na cultura
que se sentem confortáveis no patriarcado.
Nós temos que fazer com que aconteça
uma coisa diferente.
JF: As amizades das mulheres são
como uma fonte de energia renovável.
LT: É o que é empolgante neste tema.
É por causa das nossas amizades,
as amizades femininas
são um passo para a irmandade
e a irmandade pode ser
uma força muito poderosa,
para dar ao mundo
— para fazer o que deve ser feito —
as coisas de que as pessoas
precisam desesperadamente.
PM: É por isso que falamos nisso
porque as amizades das mulheres são
— como disseste, Jane —
uma fonte de energia renovável.
Mas como é que usamos essa energia?
JF: As mulheres têm o crescimento
mais rápido do mundo,
em especial, as mulheres mais velhas.
Se aproveitarmos a nossa energia,
podemos mudar o mundo.
E sabem que mais? Temos que fazê-lo.
(Aplausos)
Temos que fazê-lo e depressa.
Uma das coisas que temos que fazer
— e podemos fazê-lo como mulheres —
é estabelecer padrões de consumo.
Precisamos de consumir menos.
No mundo ocidental,
precisamos de consumir menos.
Quando compramos coisas, precisamos
de comprar coisas feitas localmente,
quando compramos comida precisamos
de comprar comida cultivada localmente.
Precisamos de ser as primeiras a avançar.
Temos que nos tornar independentes
dos combustíveis fósseis.
E as empresas de combustíveis fósseis
— as Exxons e as Shells
e todos esses vigaristas
porque é o que eles são —
vão dizer-nos que não podemos fazer isso
sem voltarmos à Idade da Pedra,
que ainda não há alternativas suficientes.
Isso não é verdade.
Há países no mundo, neste momento,
que vivem sobretudo com base
em energias renováveis e passam bem.
Dizem-nos que se abandonarmos
os combustíveis fósseis
vamos voltar à Idade da Pedra.
Na verdade, se começarmos
a usar energias renováveis
e não perfurarmos no Ártico...
LT: Oh, meu Deus!
JF: Se não perfurarmos
as areias betuminosas de Alberta...
LT: Certo.
JF: ... haverá mais democracia,
mais postos de trabalho e mais bem-estar
e são as mulheres que vão abrir o caminho.
LT: Talvez tenhamos o impulso para iniciar
um movimento feminista de terceira vaga,
com as nossas irmãs do mundo inteiro,
com mulheres que não vemos
mulheres que não conhecemos,
mas a que nos juntamos
porque
— disse Aristóteles —
a maior parte das pessoas
morre sem amizades masculinas,
porque o mundo operacional
era "masculino".
Porque pensavam que as amizades
deviam ser entre iguais
e as mulheres não eram consideradas iguais.
JF: Os gregos até julgavam
que nós não tínhamos alma.
LT: Isso mesmo. Isso mostra
como Aristóteles era limitado.
(Risos)
Esperem, esta é a melhor parte.
Parece que os homens
agora precisam das mulheres.
O planeta precisa das mulheres.
A Constituição dos EUA
precisa das mulheres.
Nós nem sequer aparecemos na Constituição.
JF: Estás a falar
da Emenda dos Direitos Iguais.
LT: Certo.
A juíza Ginsberg disse mais ou menos isto:
"Todas as Constituições escritas
desde o fim da I Guerra Mundial
"incluíram uma disposição que deu
às mulheres um estatuto de igualdade,
"mas a nossa não".
Portanto, seria uma boa coisa para começar.
Muito, muito suave.
JF: Certo.
(Aplausos)
A igualdade entre sexos, é como a maré,
faria subir todos os barcos,
não apenas as mulheres.
PM: Necessitando
de novos modelos para isso.
Como fazermos amizades,
como pensar no nosso poder,
de diferentes modos,
enquanto consumidoras,
enquanto cidadãs do mundo.
É isso que torna a Jane e a Lily
num modelo de como as mulheres
podem ser amigas
durante muito tempo,
mesmo que discordem de vezem quando.
Obrigada.
Obrigada às duas.
(Aplausos)
JF: Obrigada.
LT: Obrigada.
(Aplausos)